
# 01.t-test

t-test 常作為檢定<font color = red>一群來自常態分配母體</font>的<font color = red>獨立樣本之期望值是否為某一實數</font>，或是二（兩）群<font color = red>來自常態分配母體</font>的<font color = red>獨立樣本之期望值的差是否為某一實數</font>。

<font color = red>注意</font> : 常態為必要條件，通常會搭配 KS-test 去檢定是否為常態。

<br>

---

# 02.FDR

## 定義
是統計學中常見的一個名詞，翻譯爲僞發現率，其意義爲是 <font color = red> 錯誤拒絕（拒絕真的（原）假設）的個數佔所有被拒絕的原假設個數的比例的期望值</font>。

FDR是個<font color = red>期望值</font>

## 目的 : 解決多重檢定問題
*   多重檢定問題 : 進行多個檢定, 使得發生型一錯誤的機率增加

## 解決多重檢定問題
1.  更改 $\alpha$值
2.  修正 p_value

<br>

---

#   03.ANOVA


##  目的
    檢定其各類別間平均數是否相等

<font size = 3 color = orange >迴歸分析的 ANOVA 表和此不同，參考 "監督式學習-> Regression-> Multiple regression"。</font>

## 前提假設
*   自變數(又稱解釋變數、獨立變數)為類別變數(categorical variable)
*   依變數(又稱應變數、因變數)必須是連續變數(continuous variable)
*   <font color = red>母群體必須是常態分佈(Normal Distribution)</font>
*   獨立事件(Independent event)：樣本須為獨立變項(Independent variable)
*   變異數(Variance)同質性：<font color = red>樣本間的變異數必須相等。</font>


##  因子
因子指的是分類性（例如班級、血型等），根據因子，ANOVA分為：
*   單因子變異數分析(One-way ANOVA)：只有一個自變項的變異數分析。
    *   檢定各因子類別的平均是否相等
*   雙因子變異數分析 (two way ANOVA)
    1.  非重複試驗  :   檢定各因子類別的平均是否相等
    2.  重複試驗 : 也要檢定因子間是否有交互作用

<br>

---

#   04.多重比較法

##  目的
    若 ANOVA 分析結果為顯著時(即存在因子類別的平均數不相等)，可以用來找出哪幾組和其他組間有顯著差異。

##  方法
*   Fisher 最小顯著差異法 (least significant difference, LSD) 
*   聯合信賴區間(simultaneous confidence intervals)
    *   Bonferroni 多重比較法
    *   Scheffe 多重比較法
    *   Tukey 公正顯著差異法 (Tukey honest significant difference, HSD), 或稱 Tukey's T 法
    *   Tukey-Karamer 檢定程序

### Fisher 最小顯著差異法 (least significant difference, LSD) 

*   優點 : 簡單
*   缺點 :
    1.  需要進行 $\tbinom{k}{2}$ 次LSD，所以容易發生型Ｉ誤差。(參考FDR)
    2.  若多數組樣本數不相同，則計算速度相對於傳統統計來得慢。


### Bonferroni 多重比較法

*   假設型I錯誤發生機率為$\alpha$，若有 k 個小母體，需檢定 $m = C^k_2$ 次。\
    Bonferroni 認為此會<font color = red> 造成型 I 錯誤的累積，使得型I錯誤膨脹成</font> $m\alpha$ <font color = red>，所以必須將顯著水準改為</font> $\frac{\alpha}{m}$。


### Scheffe 多重比較法
*   把傳統信賴區間法中的 $t$ 分配改用 $F$ 分配 (因為 $t_{\frac{\alpha}{2},n} = \sqrt{F_{\alpha,1,n}}$)。為了避免顯著水準膨脹，因此在 $F$ 值前增加調整係數 $(k-1)$，使得信賴區間加大縮小型I錯誤。


### Tukey 公正顯著差異法 (Tukey honest significant difference, HSD), 或稱 Tukey's T 法
*   和 LSD 類似，但是 HSD 使用的並非 t dis. 而是 t 的全距分配 $q_{\alpha,k,n-k}$ (studentized range distribution)。
*   缺點 :  <font color = red>必須在各組樣本數相同時才可以進行檢定</font>。


### Tukey-Karamer 檢定程序
*   改良 HSD 法，使它不受樣本數需相同的限制。此方法將 $HSD$ 法的 $q_{\alpha,k,n-k}$ 改為 $\frac{q_{\alpha,k,n-k}}{\sqrt{2}}$。

<br>

---

#   卡方檢定 (Chi-Squared Test)

常用於以下三種檢定:
1.  Goodness of Fit Test (適合度檢定) : 樣本與母體分布是否相似。(不同咖發喜好度是否一樣)
2.  Tests of Independence (獨立性檢定) : 各類別是否獨立。(男女和科系是否相關)
3.  Tests of Homogeneity(齊一性檢定) : 檢定兩個或兩個以上不同的母體是否具有相同的分配或相同的比例。(不同店家的滿意度比例是否相同)
