<!-- markdownlint-disable MD033 -->
<!-- markdownlint-disable MD010 -->
<!-- markdownlint-disable MD037 -->

# 指令與特殊方法

<font size = 3>

* <a href = '#SQL'>SQL敘述 : DDL、DML、DCL</a>
* <a href = '#DDL'>DDL(資料定義語言, Data Definition Language)</a>
  * <a href = '#1'>建立資料庫</a>
  * <a href = '#2'>建立資料表</a>
    * <a href = '#2-1'>資料型別</a>
    * <a href = '#2-2'>條件約束</a>
    * <a href = '#2-3'>資料表的條件約束</a>
  * <a href = '#3'>刪除資料表</a>
  * <a href = '#ALTER_COL'>控制欄位相關</a>
    * <a href = '#4'>新增欄位</a>
    * <a href = '#5'>刪除欄位</a>
    * <a href = '#6'>修改欄位條件</a>
* <a href = '#DML'>DML(資料操作語言, Data Manipulation Language)</a>
  * <a href = '#7'>新增資料至資料表</a>
  * <a href = '#8'>從資料表刪除資料</a>
  * <a href = '#9'>格式化日期值</a>

</font>

---
---

# <font size = 5><h2 id = 'SQL'>SQL敘述 : SQL敘述 : DDL、DML、DCL</h2></font>

1. DDL(資料定義語言, Data Definition Language)

    <font color = red>DDL(資料定義語言) 能建立或刪除資料庫和資料表等用來儲存資料的物件, 規劃資料儲存方式.</font> 以下為 DDL 的指令(關鍵字).
  
   * CREATE : 建立資料庫或資料表等
   * DROP : 刪除資料庫或資料表等
   * ALTER : 修改資料庫或資料表等物件的架構.

2. DML(資料操作語言, Data Manipulation Language)

    <font color = red>DML(資料操作語言) 能查詢或修改資料表內的記錄(以row為單位的資料).</font> 以下為 DML 的指令(關鍵字).
  
   * SELECT : 從資料表查詢記錄
   * INSERT : 將新紀錄儲存至資料表中
   * UPDATE : 修改資料表的記錄
   * DELETE : 刪除資料表的記錄
  
3. DCL(資料控制語言, Data Control Language)
  
    <font color = red>DCL(資料控制語言) 可以用來認可或取消對資料庫執行的變更動作, 另外也能設另外也能設定 RDBMS 的使用者對於資料表等物件的操作權限.</font> 以下為 DCL 的指令(關鍵字).

   * COMMIT : 認可對資料庫進行的變更動作
   * ROLLBACK : 取消對資料庫執行的變更動作
   * GRANT : 賦予使用者操作的權限
   * REVOKE : 測消使用者操作的權限

---

# <font size = 5><h2 id = 'DDL'>DDL(資料定義語言, Data Definition Language)</h2></font>

## <h2 id = '1'>建立資料庫</h2>

```SQL
CREATE DATABASE <資料庫名稱>; -- 名稱必須使用半形文字, 資料表和欄位名也是
```

## <h2 id = '2'>建立資料表</h2>

```SQL
CREATE TABLE <資料表名稱>(
    <欄位名稱1> <資料型別> <此欄位的條件約束>,
    <欄位名稱2> <資料型別> <此欄位的條件約束>,
    ...
    <此資料表的條件約束1>, <此資料表的條件約束2>, ...
)
```

### <h2 id = '2-1'>資料型別</h2>

* INTEGER（整數, INT）：用於存儲<font color = red>整數數值</font>，例如 1、2、-5 等。
* VARCHAR(n)（變長字串）：用於存儲<font color = red>可變長度的字串</font>，其中 n 表示最大長度限制，例如 VARCHAR(50) 表示最大長度為 50 的字串。
* CHAR(n)（定長字串）：用於存儲<font color = red>固定長度的字串</font>，其中 n 表示固定長度限制，例如 CHAR(10) 表示固定長度為 10 的字串, 如果存入的字元沒有這麼長，會自動補空格。
* FLOAT（浮點數）：用於存儲<font color = red>浮點數值</font>，例如 3.14、-0.5 等。
* DATE（日期）：用於存儲日期，例如 '2023-06-15'。
* TIME（時間）：用於存儲時間，例如 '09:30:00'。
* BOOLEAN（布林值）：用於存儲布林（真或假）值，例如 TRUE 或 FALSE。
* BLOB（二進位大型物件）：用於存儲二進位數據，例如圖像、音頻或視頻檔案。

### <h2 id = '2-2'>條件約束</h2>

* NOT NULL（非空）：確保欄位的值不能為 NULL。
* UNIQUE（唯一）：確保欄位的值在整個資料表中是唯一的，但可以包含 NULL 值。
* DEFAULT（預設）：為欄位指定一個預設值，在插入新記錄時，如果未提供該欄位的值，則將使用預設值。

### <h2 id = '2-3'>資料表的條件約束</h2>

* PRIMARY KEY（主鍵）：用於定義一個或多個欄位作為資料表的主鍵，確保每個值在主鍵欄位中是唯一的並且不為 NULL。
* FOREIGN KEY（外鍵）：用於建立兩個資料表之間的關聯，確保外鍵欄位的值在另一個關聯資料表的主鍵欄位中存在。
* CHECK（檢查）：用於定義一個條件表達式，該條件表達式必須在插入或更新資料時為真。

## <h2 id = '3'>刪除資料表</h2>

```SQL
DROP TABLE <資料表名稱>;
```

---

## <font size = 5><h2 id = 'ALTER_COL'>控制欄位相關</h2></font>

### <h2 id = '4'>新增欄位</h2>

```SQL
ALTER TABLE <資料表名稱> ADD COLUMN <欄位名稱> <欄位設定>;
```

### <h2 id = '5'>刪除欄位</h2>

```SQL
ALTER TABLE <資料表名稱> DROP COLUMN <欄位名稱>;
```

### <h2 id = '6'>修改欄位條件</h2>

```SQL
ALTER TABLE <table_name>
MODIFY COLUMN <column_name> <欄位條件>;
```

---

# <font size = 5><h2 id = 'DML'>DML(資料操作語言, Data Manipulation Language)</h2></font>

## <h2 id = '7'>新增資料至資料表</h2>

```SQL
START TRANSACTION;

INSERT INTO <資料表名稱> VALUE (<欄位1資料>, <欄位2資料>, ...);
INSERT INTO <資料表名稱> VALUE (<欄位1資料>, <欄位2資料>, ...);
...

COMMIT;
```

## <h2 id = '8'>從資料表刪除資料</h2>

```SQL
DELETE FROM <資料庫名稱>.<資料表名稱> # 如果再資料庫中執行, 直接打<資料表名稱>
WHERE 條件
```

## <h2 id = '9'>格式化日期值</h2>

```SQL
DATE_FORMAT(date, format) -- 日期改字串, format 以 %Y-%m-%d 等的形式輸入
```
